# Prescrição Hospitalar

## Hospitalar

### Orientação ao Prescritor

#### Ao se deparar com um paciente agitado, o médico e a equipe de saúde devem se preparar:

- Perceber pequenos indícios de agitação leve, mas que podem facilmente escalonar para quadros mais graves e abordá-los;
- O atendimento precisa ser realizado em equipe, e o reforço para ajuda extra deve ser de fácil acesso;
- A abordagem deve ser conduzida por um membro da equipe;
- O paciente agitado deve ser separado dos demais pacientes e/ou de outras pessoas próximas;
- O ambiente em que o paciente se encontra deve estar livre de objetos que possam ser usados para agredir os outros ou a si;
- O médico e a equipe de saúde devem permanecer próximos à porta ou de uma saída;
- Tentar estabelecer a causa do quadro (inclusive causas orgânicas) e possíveis gatilhos para o seu agravamento;
- Avaliar as medicações ou substâncias ingeridas nas últimas 24 horas;
- Durante a abordagem verbal ao paciente, tranquilizá-lo ou distraí-lo;
- Evitar interromper o paciente ou criticá-lo e não mentir para ele.

#### Processo durante o atendimento:

- Tentar criar um vínculo enquanto respeita o espaço pessoal do paciente;
- Explicar que não será tolerada a violência, mas não o fazer em tom de desafio;
- Tranquilizar e procurar identificar emoções e desejos ou oferecer escuta empática;
- Ouvir o que o paciente tem a dizer;
- Oferecer medicação por via oral (VO).

Se nada até aqui surtir efeito e houver um escalonamento do quadro, proceder a contenção mecânica + química ao mesmo tempo em que explica o que acontecerá.

#### Orientações gerais:

- Para a contenção química, a via de preferência é sempre a oral. A via endovenosa (EV) deve ser evitada pelo maior risco de efeitos colaterais;
- Não utilizar Diazepam por via intramuscular (IM) por conta da sua distribuição errática;
- Para pacientes com agitação por síndrome de abstinência, benzodiazepínicos são a medicação de escolha;
- Em pacientes com intoxicação alcoólica, lembrar-se de que o uso concomitante de benzodiazepínicos aumenta o risco de depressão respiratória;
- Em idosos, evitar benzodiazepínicos e preferir antipsicóticos atípicos em doses baixas;
- Não há estudos que endossem o uso de benzodiazepínicos em monoterapia VO. A recomendação é usar em associação a antipsicóticos.

### Dieta e Hidratação

- Dieta zero.
- Acesso venoso salinizado.

### Tratamento Farmacológico

#### Escolher uma dose por classe conforme a necessidade clínica e "Orientações ao Prescritor":

#### Classe A:

Benzodiazepínicos.

- Clonazepam 2 mg VO (dose máxima: 8 mg/dia);
- Diazepam 5 mg VO (dose máxima: 30 mg/dia);
- Lorazepam 1 mg VO (dose máxima: 4 mg/dia);
- Midazolam 1 5 mg IM (dose máxima: não há).

#### Classe B:

Antipsicóticos típicos.

- Haloperidol 1,5-5 mg VO ou 5 mg IM (dose máxima: 30 mg/dia);
- Clorpromazina 25-50 mg VO ou 25 mg IM. Se necessário, repetir em 1 hora e, depois, a cada 4-6 horas (dose máxima: 200 mg/dia).

#### Classe C:

Antipsicóticos atípicos.

- Risperidona 1-2 mg VO (dose máxima: 6 mg/dia);
- Olanzapina 5 mg VO (dose máxima: 20 mg/dia).

### Tratamento Não Farmacológico

As intervenções não medicamentosas são a primeira escolha. A contenção química deve ser a última conduta.

#### Descalonamento verbal:

- Respeitar o espaço individual do paciente;
- Usar linguagem apropriada (concisa e clara, com tom de voz calmo);
- Evitar movimentos bruscos e contato visual;
- Evitar comentários que possam ser entendidos como provocações;
- Identificar as causas da agressividade, ouvindo com atenção o que o paciente fala;
- Evitar ao máximo discordar do paciente;
- Estabelecer regras e limites claros;
- Acolher e mostrar preocupação com o bem-estar do paciente (pode ser oferecendo água, comida, cobertor).

#### Contenção física:

- Usada quando há falha no descalonamento verbal;
- Precisa ser feita por equipe treinada, em que cada membro saiba previamente o que fazer;
- O ideal é que haja cinco pessoas para a imobilização: cada uma fica responsável por um membro (braço e perna), e o coordenador segura a cabeça e evita traumas cranianos;
- Importante garantir que o paciente seja informado sobre o que acontecerá;
- Conter com faixas específicas para imobilização;
- Não usar as faixas em locais que possam comprimir nervos e vasos;
- O paciente deve ficar em decúbito dorsal e com a cabeceira da cama elevada;
- Monitorar sinais vitais a cada 15 a 30 minutos e fazer reavaliação psiquiátrica a cada 30 minutos;
- Manter a contenção até que o paciente esteja mais calmo ou a medicação tenha surtido efeito;
- A contenção mecânica sempre deve ser seguida de contenção química.
