# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- A psicoterapia (terapia de exposição) é a primeira linha de tratamento e deve sempre ser recomendada;
- O tratamento combinado (psicoterapia + abordagem farmacológica) é superior no curto prazo;
- No longo prazo, o tratamento combinado é tão eficaz quanto a psicoterapia isolada, e ambos os tratamentos são superiores à farmacoterapia isoladamente;
- O tratamento deve ser iniciado com medicações de 1ª linha. Caso não seja bem tolerada ou não se alcance resposta satisfatória com tempo e doses terapêuticas, sugere-se trocar por outra medicação de 1ª linha antes de passar para a 2ª ;
- O antidepressivo deve ser iniciado em dosagem baixa e titulado lentamente até a resposta clínica satisfatória. Caso haja respostas parcial em 6 semanas, sugere-se otimização da dose. Para respostas insatisfatórias após 12 semanas, considere trocar a medicação;
- Benzodiazepínicos são usados para o controle de curto prazo da agitação ou ansiedade aguda, ou grave, ou no início do tratamento com ISRS para acelerar a resposta. Seu uso prolongado deve ser evitado e não é recomendado durante a terapia de exposição, pois reduz sua eficácia;
- Os antidepressivos são a única medicação a ser utilizada no longo prazo nesse transtorno.

### Tratamento Farmacológico

#### 1 a linha - Primeira escolha:

- Citalopram 20 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas (dose máxima: 40 mg/dia, em idosos, 20 mg/dia);
- Fluoxetina 20 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas (dose máxima: 80 mg/dia);
- Fluvoxamina 50 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas (dose máxima: 300 mg/dia);
- Paroxetina 20 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas (dose máxima: 60 mg/dia);
- Sertralina 50 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas (dose máxima: 200 mg/dia);
- Escitalopram 10 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas (dose máxima: 20 mg/dia).

#### 1 a linha - Nível 1 (segunda escolha):

- Venlafaxina 75 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas (dose máxima: 225 mg/dia).

### Tratamento Não Farmacológico

1. Psicoeducação .
2. Psicoterapia terapia cognitivo-comportamental (TCC) (terapia de exposição - técnica da TCC).
