# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- O tratamento deve ser multiprofissional realizado com psiquiatra, psicológico e nutricionista;
- O objetivo é regularizar o padrão alimentar, suspender as restrições e purgações e construir uma orientação nutricional;
- O tratamento combinado (farmacoterapia, reabilitação nutricional e psicoterapia) se mostra mais eficaz do que as modalidades de tratamento isoladas;
- A terapia cognitivo-comportamental (TCC) é a primeira linha de psicoterapia:
- As alternativas são: Psicoterapia psicodinâmica e a técnica interpessoal.
- A reabilitação nutricional tem por objetivo uma educação alimentar, orientando o paciente sobre a importância de um cardápio balanceado:
- Também objetiva trabalhar crenças errôneas sobre a alimentação.
- As medicações de preferência são os antidepressivos:
- Destacam-se os inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRS) e, dentre eles a Fluoxetina;
- Na bulimia, costuma-se usar doses um pouco mais elevadas (ex.: 60 mg/dia).
- Evitar: Paroxetina, Citalopram e Bupropiona;
- Os inibidores da monoamino-oxidase (IMAOs) devem ser usados com cautela, pois podem reagir com certos tipos de alimentos, desencadeando efeitos indesejáveis potencialmente graves;
- As medicações não costumam fazer efeito imediato, devendo-se aguardar algumas semanas pela resposta. Caso não haja melhora em 4-8 semanas, pode ser trocada por outra medicação;
- Após alcançada a remissão, manter tratamento por um período de 6 a 12 meses pelo risco de recorrência do quadro;
- Atenção a complicações clínicas e possível necessidade de internação hospitalar;
- Avaliar os critérios para abordagem em hospital-dia e internação: Descontrole dos quadros compulsivos, presença de ideação suicida, presença de transtorno por uso de substâncias ou refratariedade ao tratamento ambulatorial.

### Tratamento Farmacológico - 1 a Linha

#### Escolha um dos esquemas:

- Fluoxetina 20 mg/dia VO. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 80 mg/dia).
- Escitalopram 10 mg/dia VO. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 20 mg/dia);
- Fluvoxamina 50 mg/dia VO, de preferência à noite. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 300 mg/dia);
- Sertralina 25 ou 50 mg/dia VO. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 200 mg/dia).

### Tratamento Não Farmacológico

- Psicoterapia : T erapia cognitivo-comportamental:
- Alternativas: Psicodinâmica e interpessoal.
- Reabilitação nutricional.
