# Prescrição Hospitalar

## Hospitalar

### Orientações ao Prescritor

#### Recomendações:

- A abordagem deve ser iniciada com suporte clínico, profilaxia das complicações, busca das causas por trás do quadro e interrupção de drogas bloqueadoras dopaminérgicas que possam estar em uso (ex.: antipsicóticos e alguns antieméticos);
- A primeira linha de tratamento é feita com benzodiazepínicos (com destaque para o Lorazepam) e eletroconvulsiterapia (ECT). Geralmente, inicia-se com a medicação e, caso não haja resposta, opta-se pela ECT;
- O benzodiazepínico com mais referências nas bibliografias para o tratamento deste quadro é o Lorazepam. Embora toda a classe seja citada, as doses dos outros benzodiazepínicos não se encontram bem referenciadas na literatura;
- Após alcançada a resposta, os benzodiazepínicos devem ser mantidos por 3-6 meses, quando poderão ser lentamente descontinuados;
- Pacientes com comorbidades cardiorrespiratórias importantes (ex.: obesos, cardiopatas, pneumopatas e idosos) devem iniciar o tratamento com uma dose menor do que a recomendada;
- No quadro de c atatonia maligna , o paciente deve ser admitido em ambiente de cuidados intensivos para controle das complicações (hipertensão, hipertermia e instabilidade cardiovascular). A 1 a linha é a ECT, embora benzodiazepínicos também possam ser associados;
- Os antipsicóticos devem ser evitados.

### Dieta e Hidratação

1. Dieta enteral ou parenteral, conforme a indicação.

### Tratamento Farmacológico

#### Benzodiazepínicos:

- Lorazepam 1-2 mg, 3x/dia, VO. Progredir dose conforme resposta (dose máxima: 30 mg/dia);
- Clonazepam iniciar com 0,5 mg, 1 ou 2x/dia, VO. Progredir dose conforme resposta (dose máxima: 16 mg/dia);
- Diazepam iniciar com 5-10 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta (dose máxima: 40 mg/dia).

### Profiláticos e Sintomáticos

#### Analgésico e antitérmico:

- Dipirona sódica (500 mg/mL) 1-2 g EV até de 4/4 horas (dose máxima: 5 g em 24 horas);
- Dipirona sódica gotas (500 mg/mL) 20-40 gotas VO até de 4/4 horas;
- Dipirona sódica 500-1.000 mg VO até 4/4 horas;
- Paracetamol gotas (200 mg/mL) 35-55 gotas VO até de 6/6 horas;
- Paracetamol 500-750 mg VO até de 6/6 horas.

#### Antiemético:

- Metoclopramida (10 mg/2 mL) 10 mg EV, diluído em água destilada, até de 8/8 horas;
- Metoclopramida (4 mg/mL) 50 gotas VO de 8/8 horas;
- Metoclopramida 10 mg VO de 8/8 horas;
- Bromoprida (10 mg/2 mL) 10 mg EV de 8/8 horas;
- Bromoprida (4 mg/mL) 1-3 gotas/kg VO de 8/8 horas.

#### Proteção gástrica:

- Omeprazol (40 mg/10 mL) 20-40 mg VO/EV de 24/24 horas, pela manhã;
- Pantoprazol sódico 20-40 mg VO de 24/24 horas, em jejum;
- Pantoprazol sódico (40 mg/10 mL) 40 mg EV de 24/24 horas.

4. Profilaxia para trombose venosa profunda . Para mais informações, acesse .
5. Profilaxia para úlcera por pressão . Para mais informações, acesse .
6. Profilaxia para pneumonia aspirativ a . Para mais informações, acesse .
