# Prescrição Hospitalar

## Adultos e Idosos

### Orientações ao Prescritor

- É fundamental investigar e tratar a causa por trás do transtorno;
- Abordagens não farmacológicas são essenciais, destacando-se:
- Estratégias de reorientação;
- Atividades terapêuticas;
- Normalização do ciclo sono-vigília;
- Mobilidade precoce e segura;
- Correção de déficits sensoriais;
- Abordagem de insultos agudos;
- Ajuste de medicamentos. Uma escala que pode ser útil aqui é a AGS Beers Criteria (American Geriatrics Society) — lista amplamente usada de Potentially Inappropriate Medications (PIMs) em ≥ 65 anos, com categorias (usar com cautela, evitar, interações, ajustes renais). Observação! Não é específica para delirium.
- Não há nenhuma medicação aprovada pelos órgãos de regulação de saúde (como a FDA - Food and Drug Administration -, nos EUA) para tratar ou reverter o transtorno. O uso dos fármacos indicados a seguir é off-label ;
- Como regra geral, os benzodiazepínicos devem ser evitados. Nos quadros de delirium por abstinência de álcool e sedativos, insuficiência cardíaca grave ou doença de Parkinson os benzodiazepínicos de meia vida curta (ex.: Lorazepam) podem ser uma opção.

#### Tratamento farmacológico:

- O delirium hipoativo geralmente não requer abordagem farmacológica, diferentemente dos casos hiperativos;
- As intervenções medicamentosas são utilizadas no contexto do delirium hiperativo. Devem ser iniciadas quando há falência do manejo comportamental ou diante de quadros graves de agitação, presença de alucinações e delírios que coloquem em risco o paciente e a equipe;
- Devem ser evitados antipsicóticos de 1 a geração mais sedativos da classe das fenotiazinas (ex.: Clorpromazina, Levomepromazina, Periciazina); além do potencial sedativo, carregam risco de redução de liminar convulsivo e carga anticolinérgica.
- As medicações de escolha costumam ser os antipsicóticos de segunda geração. Não há nenhum consenso ou orientação formal sobre uma hierarquia entre elas, mas no geral prefere-se iniciar o Haloperidol como primeira opção de tratamento farmacológico, se ausência de contraindicações, dada menor potencial sedativo.
- Em geral, utiliza-se doses menores do que aquelas utilizadas nos transtornos psicóticos;
- O uso dessas substâncias deve ocorrer pelo menor tempo possível e ser monitorado com ECG.

### Tratamento Farmacológico

#### Antipsicóticos:

- Haloperidol iniciar com 0,5 mg, de preferência VO (também há opção pela via IM). Progredir dose conforme resposta (dose máxima: 20 mg/dia);
- Risperidona iniciar com 0,5 mg VO. Progredir dose conforme resposta (dose máxima: 6 mg/dia);
- Olanzapina iniciar com 2,5 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta (dose máxima: 20 mg/dia);
- Quetiapina iniciar com 25 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta (dose máxima: 300 mg/dia).

#### 2. Uso restrito em UTI:

- Dexmedetomidina dose inicial de 1,0 micrograma/kg por 10 minutos, seguida por uma infusão de manutenção que pode variar de 0,2-0,7 micrograma/kg/hora (dose máxima: 17,8 microgramas/kg/dia).

### Profiláticos e Sintomáticos

#### Analgésico e antitérmico:

- Dipirona sódica (500 mg/mL) 1-2 g EV até de 4/4 horas (dose máxima: 5 g em 24 horas);
- Dipirona sódica gotas (500 mg/mL) 20-40 gotas VO até de 4/4 horas;
- Dipirona sódica 500-1.000 mg VO até 4/4 horas;
- Paracetamol gotas (200 mg/mL) 35-55 gotas VO até de 6/6 horas;
- Paracetamol 500-750 mg VO até de 6/6 horas.

#### Antiemético:

- Metoclopramida (10 mg/2 mL) 10 mg EV, diluído em água destilada, até de 8/8 horas;
- Metoclopramida (4 mg/mL) 50 gotas VO de 8/8 horas;
- Metoclopramida 10 mg VO de 8/8 horas;
- Bromoprida (10 mg/2 mL) 10 mg EV de 8/8 horas;
- Bromoprida (4 mg/mL) 1-3 gotas/kg VO de 8/8 horas.

#### Proteção gástrica:

- Omeprazol (40 mg/10 mL) 20-40 mg VO/EV de 24/24 horas, pela manhã;
- Pantoprazol sódico 20-40 mg VO de 24/24 horas, em jejum;
- Pantoprazol sódico (40 mg/10 mL) 40 mg EV de 24/24 horas.
