# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- Uma vez instalados, os sintomas podem demorar a desaparecer ou se manter de forma crônica. A resposta à terapia farmacológica é limitada, justificando o foco na prevenção;
- O ideal é reduzir a dose do fármaco para o mínimo eficaz, pelo menor tempo possível e retirar lentamente os agentes anticolinérgicos que possam estar associados. Caso sintomas residuais leves estejam presentes, adotar conduta expectante;
- Se for possível, trocar os antipsicóticos tradicionais pelos de segunda geração: Clozapina > Quetiapina > Olanzapina > Risperidona;
- Caso os sintomas surjam durante a descontinuação de um fármaco, aguardar, pois pode haver melhora em dias a semanas;
- Na ausência de melhora, é possível aumentar a dose do antipsicótico enquanto outra estratégia é avaliada;
- O tratamento farmacológico adjuvante é limitado no Brasil, pois os fármacos de primeira linha (inibidores da VMAT2) não estão disponíveis no país. Dessa maneira, as estratégias se limitam aos benzodiazepínicos, toxina botulínica (conforme o caso e a indicação) e deep brain stimuation (DBS) para casos graves e refratários;
- Em diferentes estudos, são citados outros fármacos, sendo que alguns se encontram em contexto de pesquisa ou têm recomendação controversa;
- Casos de mais graves devem ser encaminhados ao especialista.

### Tratamento Farmacológico

#### 1. Clonazepam 0,5 mg 1 comprimido à noite VO. Dose máxima:

3-4,5 mg/dia.
