# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- A escolha do tratamento adequado deve considerar tanto a presença de comorbidades quanto o grau de envolvimento da(o) parceira(o);
- O tratamento se divide em abordagens farmacológica e não farmacológica (psicoterapia);
- Forma primária da ejaculação precoce: Geralmente, requer tratamento com farmacoterapia, enquanto a adquirida pode ser abordada com psicoterapia, farmacoterapia ou ambos;
- O tratamento combinado de psicoterapia e medicação parece, contudo, ser mais eficaz do que apenas a farmacoterapia isolada.
- Abordagem farmacológica:
- A primeira linha de tratamento é com antidepressivos (destaque para os inibidores seletivos da recaptação de serotonina [ISRS] seguidos pelos antidepressivos tricíclicos);
- Também podem ser usados anestésicos tópicos;
- Embora o Tramadol seja uma opção, só deve ser usado em casos refratários como uma das últimas abordagens farmacológicas, já que tem potencial para causar dependência;
- Na presença de disfunção erétil, pode-se tentar o uso de um inibidor da fosfodiesterase.
- Medicações tópicas: Usadas antes da relação sexual;
- Alguns casos podem ser abordados de forma cirúrgica, devendo ser referenciados a um médico urologista.

### Tratamento Farmacológico

#### Escolha um dos esquemas ou associe-os conforme "Orientações ao Prescritor":

#### Antidepressivos (1 a linha) :

- Paroxetina 2 0 mg/dia VO. Progredir a dose conforme a resposta até a remissão dos sintomas e a tolerância do paciente (dose máxima: 40 mg/dia);
- Sertralina 25 mg/dia VO. Progredir a dose conforme a resposta até a remissão dos sintomas e a tolerância do paciente (dose máxima: 100 mg/dia);
- Fluoxetina 1 0 mg/dia VO. Progredir a dose conforme a resposta até a remissão dos sintomas e a tolerância do paciente (dose máxima: 40 mg/dia);
- Citalopram 20 mg/dia VO. Progredir a dose conforme a resposta até a remissão dos sintomas e a tolerância do paciente (dose máxima: 40 mg/dia);
- Clomipramina 12,5-50 mg VO 2-6 horas antes do momento em que se planeja a relação sexual ou de forma contínua.

#### Esquema B:

#### Medicações sob demanda:

- Lidocaína + prilocaína 5% creme administrar cerca de 20-30 minutos antes da relação sexual. (Usar com preservativo para preservar a sensibilidade da[o] parceira[o]);
- Dapoxetina 30 mg VO 1-3 horas antes da relação sexual, dose única ao dia. Iniciar com 30 mg e, se o efeito for insuficiente, dobrar a dose para 60 mg.

### Tratamento Não Farmacológico

- Psicoeducação para o paciente e sua família.
- Psicoterapia: Destaque para abordagens como as terapias reprodutiva, comportamental ou a cognitivo-comportamental.
