# Prescrição Hospitalar

## Tratamento Hospitalar

### Orientações ao Prescritor

Independentemente do transtorno de base, trata-se de uma emergência psiquiátrica, com orientação de internação hospitalar a fim de garantir a segurança da mãe e do bebê.
O tratamento da fase aguda envolve sempre o controle rápido da psicose e estabilização do sono.

- Conduta sequencial: benzodiazepínico → antipsicótico de segunda geração → lítio → ECT;
- Combinação precoce: lítio + antipsicótico desde o início; benzodiazepínicos se necessário → ECT.

A decisão é feita caso a caso, com a avaliação crítica de dados da história pregressa da paciente e da apresentação psicopatológica atual.
Se quadro psiquiátrico primário preestabelecido ou tratamento prévio em vigência, o tratamento envolverá a estabilização da psicose e a a otimização do tratamento do transtorno primário em conjunto.

### Tratamento Farmacológico

- Olanzapina 5 mg/noite VO. Aumentar 5 mg a cada 3-5 dias conforme resposta e tolerância. Dose usual: 10-20 mg/dia (dose máxima: 30 mg/dia);
- Quetiapina 50-100 mg/noite VO. Aumentar 50-100 mg a cada 3 dias até controle dos sintomas. Dose terapêutica mínima comum: 300-600 mg/dia (dose máxima: 800 mg/dia);
- Risperidona 1 mg VO à noite, com aumento gradual de 1 mg a cada 3-5 dias até 4-6 mg/dia (dose máxima: 8 mg/dia).

#### Estabilizadores de humor:

- Lítio 300 mg VO 2x/dia. Titulação conforme níveis séricos e tolerância, com aumentos de 300 mg a cada 5-7 dias até alcançar níveis terapêuticos entre 0,6-1,0 mEq/L (ideal ≈ 0,8 mEq/L). Dose média: 900-1.200 mg/dia (dose máxima: 1.800 mg/dia, ajustada conforme litemia e função renal). Monitorar litemia, função renal e TSH semanalmente até estabilização, depois mensalmente;
- Valproato de sódio 250 mg VO 2x/dia; aumentar 250-500 mg a cada 3-5 dias, conforme resposta. Dose terapêutica: 750-1.500 mg/dia (dose máxima: 2.000 mg/dia). Contraindicado em lactantes. Apenas se contraindicação ao lítio.

#### Benzodiazepínicos:

- Lorazepam 1 mg VO, até de 8/8 horas (dose máxima: 6 mg/dia);
- Diazepam 5 mg VO a cada 8-12 horas (dose máxima: 30 mg/dia).

#### Eletroconvulsoterapia:

- Necessárias 8-12 sessões no geral. Não há protocolo específico para o puerpério;
- Considerar se ausência de resposta ao tratamento farmacológico já otimizado ou até mesmo como terapêutica inicial se risco elevado de suicídio/infanticídio, catatonia ou agitação grave.

### Tratamento Ambulatorial

### Orientações ao Prescritor

- Lítio: dose necessária para estabilização da fase aguda durante 12 meses;
- Antipsicóticos de segunda geração: dose necessária para estabilização da fase aguda durante 3-6 meses.

No seguimento longitudinal a médio e longo prazos, há indicação de profilaxia com lítio no pós-parto imediato para mulheres com alto risco de evoluir com psicose puerperal (diagnóstico prévio de TAB sem tratamento no momento; histórico pregresso de psicose puerperal isolada em outra gestação).

### Tratamento Não Medicamentoso

- Psicoeducação à família e rede de apoio, e à paciente, posteriormente à fase aguda de psicose;
- Higiene do sono - privação de sono é contraindicada em qualquer fase do tratamento;
- Intervenção familiar/manejo da rede de apoio da gestante: suporte intra e extra-hospitalar;
- Psicoterapia após a fase da psicose.
