# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- Associar reposição de testosterona ao esquema terapêutico, caso os níveis séricos desse hormônio estejam baixos;
- Sobre os inibidores da 5-fosfodiesterase (PDE-5): E ssas medicações costumam ser tomadas momentos antes do ato sexual e não são descritas nas referências como de uso contínuo, não sendo encontrado, portanto, um período mínimo ou máximo de tratamento:
- Considerar as seguintes contraindicações (principais): P acientes em u so de nitratos e aqueles que utilizam bloqueadores alfa-adrenérgicos pelo risco de hipotensão).

### Tratamento Farmacológico

- Citrato de sildenafila (25, 50 ou 100 mg/comprimido) iniciar com 50 mg VO, em dose única, 1 hora antes da relação sexual, de preferência de estômago vazio. Dose: 25-100 mg;
- Vardenafila (5, 10 ou 20 mg/comprimido) iniciar com 10 mg VO, em dose única, 30 minutos antes da relação sexual, de preferência de estômago vazio;
- Udenafila (100 mg/comprimido) tomar100 mg VO, em dose única, 30 minutos antes da relação sexual;
- Lodenafila (80 mg/comprimido) tomar 80 mg/dia VO, cerca de 1 hora antes da relação sexual;
- Tadalafila (5, 10 e 20 mg/comprimido) iniciar com 10 mg VO, em dose única, 30 minutos antes da relação sexual. Dose (sem ser uso contínuo): 5-20 mg/dia. Alimento não interfere na absorção desse fármaco:
- Em caso de uso contínuo: S ugerem-se 5 mg/dia, sempre no mesmo horário.

É importante salientar que a escolha do medicamento deve ser pautada na preferência do paciente, considerando-se o perfil de efeitos adversos, a meia-vida de ação, o custo da medicação e a comodidade posológica.

### Tratamento não Farmacológico

- Mudança de estilo de vida: E vitar obesidade e sedentarismo, ter alimentação saudável, parar o tabagismo, iniciar atividade física regular, melhorar o padrão de sono.
- Tratamento das comorbidades (especialmente dislipidemia).
- Psicoterapia , caso estejam associados transtornos ansiosos ou do humor.
- Em caso de falha de tratamento dos fármacos de primeira linha, é possível implementar alguns procedimentos de segunda linha, como: D ispositivos a vácuo, substâncias penianas autoinjetáveis, Alprostadil intrauretral.
- Casos refratários aos tratamentos de primeira e segunda linhas: Implante cirúrgico de prótese peniana e (muito raramente) revascularização peniana. Sugere-se encaminhamento ao especialista.

### Orientação ao Paciente

- Alertar o paciente sobre a importância de respeitar a dosagem máxima diária de cada fármaco.
