# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Tratamento Farmacológico

- Se houver comorbidade com TDAH, iniciar tratamento:
- Metilfenidato (10 mg/comprimido LA, 18 mg/comprimido, 20 mg/comprimido LA, 30 mg/comprimido LA, 36 mg/comprimido, 40 mg/comprimido LA, 54 mg/comprimido). Formulação comum (sem liberação prolongada): iniciar com 5 mg VO 1 ou 2x/dia. Ajustar a dose conforme a evolução do quadro, aumentando 5-10 mg/semana. Dose média: 0,4-1,3 mg/kg/dia dividido em 2-3 tomadas. Última tomada até as 18 horas.
- Em casos de agressividade:
- Risperidona (1 mg/comprimido, 2 mg/comprimido, 3 mg/comprimido, 1 mg/mL) Dose inicial: 0,25 mg se < 20 kg e 0,5 mg se > 20 kg VO, de preferência à noite. Cautela se < 15 kg.

### Tratamento Não Farmacológico

- Psicoeducação sobre o diagnóstico e o prognóstico.
- Treinamento parental.
- Intervenções psicoterápicas comportamentais para as crianças e adolescentes e, em alguns casos, para a família.
- Fazer articulação com a escola, orientar sobre o diagnóstico e solicitar reforço caso haja dificuldade de aprendizagem específica.
