# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- Boa parte dos casos se refere à experimentação e não irá necessitar de uma abordagem sistemática em saúde mental. Contudo, deve-se afastar o indivíduo da substância e investir em psicoeducação;
- É necessário avaliar a presença de outras comorbidades psiquiátricas (incluindo o transtorno por uso de outras substâncias) e tratá-las;
- A escolha do regime de tratamento depende da gravidade do caso.

#### Orientações sobre o tratamento:

- Não há tratamento medicamentoso específico aprovado para o transtorno por uso de inalantes;
- Para síndrome de abstinência, devido à tolerância cruzada entre inalantes e álcool, o uso de benzodiazepínicos é a primeira linha de tratamento;
- Sugere-se (baseado em estudos pequenos e de baixa qualidade metodológica) que algumas medicações podem ser úteis na fissura;
- Do mesmo modo que outros transtornos por uso de substâncias, as intervenções psicossociais são a base do tratamento;
- A intoxicação dessas substâncias e suas abordagens estão melhor descritas no Guia de Intoxicações de cada um:
- Lança-perfume;
- Gasolina;
- Solventes;
- Tíner;
- Tolueno .

### Tratamento Farmacológico

#### Síndrome de abstinência:

- Diazepam 10-20 mg, VO, podendo ser repetido a cada 6 horas. Dose máxima: 40 mg/dia;
- Lorazepam 2-4 mg VO, a cada hora, até melhora. Dose máxima: 10 mg/dia;

#### Fissura:

- Risperidona 1-2 mg VO, em dose única ou dividida. Ajustar dose conforme sintomatologia. Dose máxima: 8 mg/dia.

### Tratamento Não Farmacológico

- Entrevista motivacional;
- Psicoeducação;
- Terapia cognitivo-comportamental;
- Terapia familiar;
- Terapia de grupo.
