# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- Embora esses pacientes ocasionalmente exijam muito do médico assistente, este deve adotar uma postura na qual possa ouvir o doente e reconhecer os sintomas e o impacto que causam em sua vida e na de seus familiares;
- Abordagens que permitam que o paciente lide com os sintomas em vez do uso de uma abordagem curativa devem ser priorizadas;
- A psicoeducação para o paciente e sua família são estratégias que ajudam a melhorar os relacionamentos interpessoais e seu funcionamento;
- Os médicos assistentes devem:
- Marcar consultas regulares para esses pacientes;
- Evitar exames, medicações e encaminhamentos desnecessários;
- Avaliar as comorbidades e tratá-las ou encaminhar a um especialista;
- Tentar técnicas de relaxamento;
- Encaminhar para psicoterapia;
- Na hipótese de sentir-se seguro, iniciar farmacoterapia apropriada enquanto busca compreender o significado do sintoma para o paciente.
- Caso inicie o tratamento com psicofármaco, esteja atento, pois seus efeitos adversos também podem se tornar fonte de queixa;
- Recomenda-se que os casos resistentes e complicados sejam encaminhados ao psiquiatra.

### Tratamento Farmacológico

#### Antidepressivos:

- Citalopram iniciar com 10 mg/dia VO. Progredir a dose conforme a resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 40 mg/dia);
- Duloxetina iniciar com 20 mg/dia VO. Progredir a dose conforme a resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 120 mg/dia);
- Nortriptilina iniciar com 10 mg/dia VO. Progredir a dose conforme a resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 150 mg/dia).

### Tratamento Não Farmacológico

- Opções:
- Psicoterapia de família;
- Psicoterapia psicodinâmica;
- Terapia de suporte;
- Técnicas de controle do estresse.
