# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- Tratamento multidisciplinar: N ecessário fornecer psicoeducação para a família e o paciente, ou seja, explicar sobre a condição e como funciona o tratamento;
- Casos leves a moderados: Sugere-se iniciar com a abordagem não farmacológica, ou seja, psicoterapia;
- Quadros mais graves: P odem requerer farmacoterapia associada à psicoterapia. Em alguns casos, pode ser necessário o encaminhamento para a terapia de família ;
- Vale ressaltar que o Food and Drug Administration (FDA) colocou tarja preta em vários antidepressivos (incluindo os inibidores seletivos da recaptação de serotonina) pelo risco de suicídio, sobretudo no início do tratamento:
- Sugere-se monitorização cuidadosa dos pacientes que iniciem a terapia farmacológica, sobretudo no início do tratamento.
- Caso a criança frequente a escola, solicitar declaração sobre a criança antes do início do tratamento, após e ao longo de sua evolução.
- Oferecer orientação à escola sobre o diagnóstico.

### Tratamento Farmacológico

- Fluoxetina iniciar com 10 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 40 mg/dia);
- Sertralina iniciar com 25 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 200 mg/dia);
- Fluvoxamina iniciar com 25 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 200 mg/dia em crianças e 300 mg/dia em adolescentes).

### Tratamento Não Farmacológico

- Psicoterapia: A técnica da terapia cognitivo-comportamental (TCC) é a mais recomendada em diversas fontes:
- Outras opções incluem terapia comportamental e psicoterapia psicodinâmica.
- Terapia de família , quando houver indicação.
