# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- A abordagem deve se iniciar com psicoeducação, ou seja, explicar ao paciente o que é o transtorno, quais são os sintomas possíveis, como ocorre o tratamento etc.
- O profissional também pode, neste momento, procurar entender e explorar as preocupações do paciente, construindo um plano de enfrentamento do problema em conjunto com ele.
- A maioria das intervenções farmacológicas teve tamanhos de efeito maiores do que as intervenções psicológicas, e a maioria das intervenções psicológicas teve tamanhos de efeito maiores do que as intervenções de autoajuda.

#### Tratamento não farmacológico:

- Terapia cognitivo-comportamental é a primeira linha de tratamento.

#### Tratamento farmacológico:

- Inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRS) e inibidores seletivos de recaptação de serotonina e noradrenalina (IRSN) e Pregabalina são consideradas medicações de primeira linha;
- Existem poucos estudos que avaliaram a adição de algum medicamento após falta de resposta com ISRS. A Pregabalina (150 a 600 mg/dia) é a única medicação com evidência;
- Não existe consenso sobre o tempo de duração do tratamento. Recomenda-se manutenção por 12 meses após remissão dos sintomas, período que pode ser prolongado a partir das particularidades de cada paciente;
- Muitos especialistas recomendaram o tratamento combinado, apesar das evidências insuficientes de que a terapia combinada seja mais eficaz do que a monoterapia para o TAG.

### Tratamento Farmacológico

#### Tratamento de 1ª linha. ISRS/ISRNS:

- Sertralina iniciar com 50 mg/dia VO. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 200 mg/dia);
- Escitalopram iniciar com 10 mg/dia VO. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 20 mg/dia);
- Paroxetina iniciar com 20 mg/dia VO. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 60 mg/dia);
- Fluoxetina iniciar com 20 mg/dia VO. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 60 mg/dia);
- Duloxetina iniciar com 60 mg/dia VO. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente(dose máxima: 120 mg/dia);
- Venlafaxina iniciar com 37,5 mg/dia VO para adaptação por 7 dias, aumentando para 75 mg/dia VO após. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 225 mg/dia);
- Pregabalina iniciar com 25-75 mg/dia a depender da tolerabilidade à noite ou 2x/dia. Progredir a dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente(dose máxima: 600 mg/dia).

### Tratamento Não Farmacológico

- Psicoeducação.
- Psicoterapia: Terapia cognitivo-comportamental.
- Opções de segunda linha: Terapia psicodinâmica em grupo, terapia de relaxamento, biofeedback e terapia de suporte.
- Atividade física.
