# Prescrição Ambulatorial

## Orientações ao Prescritor

- O tratamento envolve abordagem psicoterápica e farmacológica, sendo a psicoterapia a primeira escolha;
- Não há medicação aprovada por agências regulatórias, como o FDA;
- Dentre as psicoterapias, a terapia cognitivo-comportamental destaca-se como a mais estudada e com maior respaldo de literatura.

#### Tratamento farmacológico:

- A primeira linha são os inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRS), sendo o mais estudado a Fluoxetina no controle da irritabilidade e da agressividade. É importante orientar o paciente quanto à possibilidade de sintomas de ativação após o inicio do ISRS, levando a risco aumentado de explosões de raiva nos primeiros dias do tratamento;
- Em casos em que há resposta parcial ou ausente, pode-se associar ou usar em monoterapia anticonvulsivantes, sendo a Oxcarbazepina a mais estudada. A Fenitoína costumava estar em guidelines mais antigos, mas hoje apresenta menos respaldo em literatura e uso limitado pelos seus efeitos colaterais. Estudos recentes demonstraram ausência de diferença de taxa de resposta do Divalproato ao placebo, associado a um maior número de efeitos colaterais;
- O uso de antipsicóticos de segunda geração, betabloqueadores ou agonistas alfa-2 é reservado para situações específicas e refratárias, off label .

### Tratamento Farmacológico

#### 1. Inibidores da recaptação de serotonina (ISRS):

- Fluoxetina 20 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 60 mg/dia);
- Escitalopram 10 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 20 mg/dia);
- Sertralina 50 mg/dia. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 200 mg/dia);
- Citalopram 20 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 40 mg/dia).

#### 2. Anticonvulsivantes:

- Oxcarbazepina 600 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 1.200 mg/dia).

### Tratamento Não Farmacológico

#### Psicoterapia:

- Terapia congnitivo-comportamental: B aseada em psicoeducação, reestruturação cognitiva, aquisição de habilidades para controle da raiva, aperfeiçoamento na resolução de problemas e estratégias de enfrentamento;
- Terapia de família;
- Terapia de grupo.

#### Manejo dos fatores de vulnerabilidade aos comportamentos impulsivos:

- Evitar ingestão de bebidas alcoólicas;
- Evitar uso de substâncias psicoativas;
- Avaliação e manejo do sono;
- Prática de atividades físicas;
- Ensino de técnicas de relaxamento/respiração.
