# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- O tratamento baseia-se em psicoeducação, psicoterapia e farmacoterapia;
- As psicoterapias são superiores ao tratamento medicamentoso, sendo as terapias focadas no trauma a primeira linha. O benefício da psicoterapia se mantém mesmo após seu término;
- As medicações estão indicadas na indisponibilidade da terapia ou quando não há melhora suficiente com a psicoterapia adequada;
- O tratamento farmacológico, especialmente com antidepressivos, deve ser iniciado com doses baixas, sendo aumentadas aos poucos. Nos pacientes com TEPT, sugere-se chegar à dose máxima das medicações antes de considerar que não houve resposta;
- No TEPT, a resposta terapêutica pode ser mais tardia. Sugere-se aumentar a dose entre 4-6 semanas se a resposta for insuficiente, mas não considerar falha terapêutica para uma medicação antes de ao menos 12 semanas de uso;
- O uso de benzodiazepínicos está contraindicado, especialmente logo após a exposição ao episódio traumático;
- Recomenda-se manutenção do tratamento por, no mínimo, 1 ano após a remissão;
- Devem ser encaminhados para atendimento especializado aqueles pacientes com quadros moderados a graves, na presença de comorbidades ou refratários ao tratamento.

### Tratamento Psicoterápico

#### Melhor evidência:

- Exposição prolongada;
- Terapia de processamento cognitivo;
- Dessensibilização e reprocessamento por meios de movimentos oculares (EMDR).

#### Outras terapias focadas no trauma com boa evidência:

- Terapia cognitivo-comportamental focada no trauma;
- Terapia eclética breve;
- Terapia de exposição narrativa;
- Terapia de exposição escrita.

### Tratamento Farmacológico

Escolha uma das classes de medicamentos a seguir.

- Sertralina 50 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 200 mg/dia);
- Paroxetina 20 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 60 mg/dia);
- Fluoxetina 20 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 80 mg/dia);
- Escitalopram 10 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 20 mg/dia);
- Citalopram 20 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima pacientes > 60 anos: 20 mg/dia, dose máxima pacientes < 60 anos: 40 mg/dia);
- Fluvoxamina 75 mg 2x/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 300 mg/dia).

#### Classe B:

- Venlafaxina 75 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 375 mg/dia).
