# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- O tratamento pode ser farmacológico, psicoterápico ou combinado, com efeito análogo no curto prazo do tratamento farmacológico e psicoterápico;
- O tratamento farmacológico traz efeitos mais rápidos; enquanto a psicoterapia promove mudanças mais duradouras;
- A escolha do tratamento depende da preferência e das possibilidades/limitações do paciente e do julgamento clínico;
- Após iniciados, os antidepressivos levam até 12 semanas semanas para demonstrar eficácia:
- Estima-se que o tratamento possa ter uma duração inicial de 6 a 12 meses após remissão com doses terapêuticas das medicações, embora possa ter duração prolongada em alguns casos (ex.: recaídas).
- Antes de se considerar troca de tratamento, recomenda-se ensaio clínico de até 12 semanas com dose otimizada do fármaco de primeira linha, devendo-se avançar para tratamentos de segunda linha após falha terapêutica com dois a três fármacos de primeira linha;
- Em caso de necessidade de terapia adjuvante ou refratariedade, recomenda-se o encaminhamento a um especialista.

### Tratamento Farmacológico - 1 a Linha

- Ser tralina 50 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 200 mg/dia);
- Escitalopram 10 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 20 mg/dia);
- Paroxetina 20 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 60 mg/dia) - medicação de escolha, se tolerada pelo paciente;
- Fluvoxamina 100 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 300 mg/dia);
- Pregabalina (ausência de resposta a ISRS e/ou intolerabilidade; ausência de quadro de humor comórbido) 150 mg/dia VO, 2-3x/dia. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 600 mg/dia);

### Tratamento Farmacológico - 2ª Linha

#### Escolha uma das opções:

- Venlafaxina (caso não haja resposta a um ISRS) 75 mg/dia, VO (dose única se liberação lenta ou fracionada). Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 375 mg/dia);
- Citalopram 20 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 40 mg/dia. Em idosos, dose máxima: 20 mg/dia);
- Gabapentina 300 mg, 2x/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 3.600 mg, 3x/dia);
- Clonazepam 0,25 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 4 mg/dia);
- Alprazolam 0,25 mg/dia VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente (dose máxima: 4 mg/dia).

### Tratamento Farmacológico - Ansiedade de Desempenho

- Propranolol 10 mg VO 1 hora antes da exposição. Dose máxima: 40 mg.

### Tratamento Não Farmacológico

- 1 a linha: Psicoterapia: A técnica da terapia cognitivo-comportamental (TCC) tem eficácia comparável às medicações em estudos controlados.
- Psicoeducação.
- Atividade física.
- Exposição.
