# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

#### O tratamento tem três objetivos principais:

interromper o jogo problemático, reparar problemas causados pelo jogo e promover saúde física e mental e restauração da qualidade de vida, com ampliação de repertório hedônico.
O tratamento para o transtorno do jogo (TJ) envolve principalmente intervenções psicossociais.
Não há medicações aprovadas para tratamento específico do TJ.

### Tratamento Não Farmacológico

Diversas intervenções psicossociais são eficazes e a escolha entre cada uma e a combinação delas deve ser particularizada de acordo com o plano terapêutico individual:

- Jogadores Anônimos;
- Terapia cognitivo comportamental (TCC);
- Entrevista motivacional;
- Remediação cognitiva;
- Abordagens baseadas em mindfulness ;
- Exercício físico aeróbico;
- Terapia familiar ou terapia de casais;
- Orientação financeira e forense.

### Tratamento Farmacológico

Naltrexona iniciar 50 mg/dia VO.

#### Observações:

- Em pacientes com uso crônico de opioides é necessário no mínimo 7 dias de abstinência para iniciar a medicação;
- Não utilizar em pacientes com hepatite aguda ou insuficiência hepática;
- Não há dose máxima definida para TJ. No transtorno por uso de álcool a dose usual é até 100 mg/dia, mas no TJ há estudos que utilizam doses > 150 mg/dia.
