# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- Psicoeducação dos pacientes e de suas famílias: Indicada para todos os casos:
- Consiste em explicar o transtorno e seus sintomas, orientando sobre o quadro e o tratamento e procurando esclarecer dúvidas.
- Psicoterapia: I ndicada para todos os casos, é a abordagem preferencial para os quadros leves a moderados:
- Grande destaque para a terapia cognitivo-comportamental (TCC).
- Farmacoterapia : I ndicada preferencialmente para os casos moderados e graves:
- As medicações de escolha são os inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs);
- Outra opção envolve os inibidores seletivos da recaptação de serotonina e noradrenalina (ISRSNs), mas que não são a preferência por seus efeitos adversos.

#### Farmacoterapia:

- Iniciar com dose menor que a dose terapêutica mínima, progredindo até a dose mínima em alguns dias;
- O efeito pleno da medicação ocorre em algumas semanas;
- Em caso de aumento da dose, espere algumas semanas (entre 1,5-2 meses) para avaliar a resposta e a necessidade de reajuste;
- Ao fim do tratamento, diminuir a dose de maneira gradual;
- Há indicações de que a combinação de psicoterapia com farmacoterapia eleve a taxa de resposta;
- A agência norte-americana Food and Drug Administration (FDA) emitiu um sinal de alerta para o uso de antidepressivos nesta faixa etária pela possibilidade de aumentar o risco de suicídio:
- Embora haja controvérsias neste sentido, sugere-se um acompanhamento cuidadoso dos jovens que recebam estes fármacos, especialmente nos primeiros meses de tratamento.

### Tratamento Farmacológico

#### :

- Fluoxetina A partir dos 7 anos de idade. I niciar com 10 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente, sendo a dose máxima de 40 mg/dia;
- Sertralina A partir dos 6 anos de idade. Iniciar com 25 mg/dia, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente, sendo a dose máxima de 200 mg/dia.

### Tratamento não Farmacológico

1. Psicoeducação.

#### 2. Psicoterapia:

TCC.
