# Prescrição Ambulatorial

## Uso Abusivo

### Orientações ao Prescritor

- A abordagem pode ocorrer em dois contextos: no atendimento do padrão abusivo e na intoxicação;
- O tratamento do padrão abusivo pode ser feito inicialmente de forma ambulatorial. Conforme a necessidade, pode-se lançar mão do hospital dia ou internação hospitalar;
- No atendimento do transtorno por uso de cocaína, o tratamento é multidisciplinar e fundamentalmente baseado em intervenções psicossociais, como manejo de contingências;
- Nenhuma medicação se mostrou eficaz de forma consistente até o momento;
- É necessário diagnosticar e tratar possíveis comorbidades.

### Tratamento Não Farmacológico

Os tratamentos psicossociais representam o padrão-ouro para manejo do transtorno por uso de cocaína, sendo o manejo de contingências a intervenção com mais evidência.

- Entrevista motivacional;
- Terapia cognitivo comportamental;
- Manejo de contingências;
- Narcóticos anônimos;
- Redução de danos.

### Intoxicação

### Orientações ao Prescritor

- Esteja atento para a possibilidade de coingestão de outras substâncias, o que pode alterar as medidas a serem adotadas;
- Iniciar com a estabilização do paciente: Expansão volêmica e drogas vasoativas se hipotensão, oxigênio suplementar se indicado e intubação orotraqueal se necessário;
- Os benzodiazepínicos ajudam no controle da agitação, nos sintomas adrenérgicos (taquicardia, hipertensão), na hipertermia, rabdomiólise e nas convulsões;
- Evitar Quetamina e Succinilcolina na intubação, preferindo Rocurônio, Midazolam, Propofol ou Etomidato. Para mais informações, acesse Intubação Orotraqueal;
- Nos quadros de agitação psicomotora, sempre que possível, evite a contenção mecânica;
- Evitar neurolépticos (Haloperidol, Clorpromazina), pois reduzem o limiar convulsivo e podem piorar os efeitos cardíacos e a hipertermia;
- Tratar taquiarritmias após o uso de cocaína com bólus de 1-2 mEq/kg de Bicarbonato de sódio, pois sua ocorrência está relacionada com o bloqueio de canais de sódio;
- Na intoxicação por cocaína, evite o uso de betabloqueadores.

### Dieta e Hidratação

- Dieta zero .
- Hidratação : SF 0,9% 30 mL/kg EV em 24 horas, se necessário.

### Tratamento Farmacológico

- Diazepam 5-10 mg EV a cada 5-10 minutos até controle dos sintomas;
- Midazolam 1 5 mg IM, dose única.

### Profiláticos e Sintomáticos

#### Analgésico e antitérmico:

- Dipirona sódica (500 mg/mL) 1-2 g EV até de 4/4 horas (dose máxima: 5 g em 24 horas);
- Dipirona sódica gotas (500 mg/mL) 20-40 gotas VO até de 4/4 horas;
- Dipirona sódica 500-1.000 mg VO até de 4/4 horas;
- Paracetamol gotas (200 mg/mL) 35-55 gotas VO até de 6/6 horas;
- Paracetamol 500-750 mg VO até de 6/6 horas.

#### Antiemético:

- Metoclopramida (10 mg/2 mL) 10 mg EV, diluído em água destilada, até de 8/8 horas;
- Metoclopramida (4 mg/mL) 50 gotas VO de 8/8 horas;
- Metoclopramida 10 mg VO de 8/8 horas;
- Bromoprida (10 mg/2 mL) 10 mg EV de 8/8 horas;
- Bromoprida (4 mg/mL) 1-3 gotas/kg VO de 8/8 horas.

#### Proteção gástrica:

- Omeprazol (40 mg/10 mL) 20-40 mg VO/EV de 24/24 horas, pela manhã;
- Pantoprazol sódico 20-40 mg VO de 24/24 horas, em jejum;
- Pantoprazol sódico (40 mg/10 mL) 40 mg EV de 24/24 horas.

### Cuidados

1. Eletrocardiograma.
2. Cuidados gerais e sinais vitais.
3. Glicemia capilar.
