# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

- Indicado nos casos leves e/ou assintomáticos e na ausência de história de abstinência complicada, gravidez, doenças clínicas relevantes ou com CIWA-Ar inferior a 15;
- Deve-se estar atento para a correção de distúrbios nutricionais e/ou hidroeletrolíticos;
- Sugere-se o uso de multivitamínicos que contenham Tiamina e Folato;
- Dentre as opções terapêuticas indicadas na presença dos sintomas, destacam-se os benzodiazepínicos, principalmente os de meia-vida longa;
- Para casos muito leves (CIWA-Ar < 10), pode-se optar pela Gabapentina;
- Reavaliar o paciente diariamente;
- O tratamento inicial deve ser mantido por cerca de 2-7 dias;
- Encaminhar para serviço com acompanhamento multidisciplinar para manter a abstinência;
- Na presença de complicações, comorbidades clínicas importantes ou gravidez, sugere-se avaliar os critérios de internação.

### Tratamento Farmacológico

- Diazepam (geralmente disponível no SUS) 10 mg VO, podendo ser repetido a cada 6 horas no primeiro dia de tratamento (dose máxima: 40 mg/dia); a cada 8 horas no segundo dia (dose máxima: 30 mg/dia), 12 horas no terceiro (dose máxima: 20 mg/dia) e 10 mg/dia no quarto dia;
- Lorazepam (preferencial para hepatopatas): 2-4 mg, VO, podendo ser repetido conforme necessidade (dose máxima: 10 mg/dia).
- Gabapentina 300 mg VO a cada 6 horas no primeiro dia (dose máxima: 1.200 mg/dia); 300 mg VO a cada 8 horas no segundo dia (dose máxima: 900 mg/dia); 300 mg VO a cada 12 horas no terceiro dia (dose máxima: 600 mg/dia); 300 mg VO à noite no quarto dia, dose única.

## Hospitalar

### Orientações ao Prescritor

- Inicialmente deve-se procurar tratar as complicações clínicas e, a seguir, garantir hidratação, suplementação nutricional e tratamento farmacológico. As características do paciente e seu quadro poderão sugerir internação em CTI (vide o conteúdo da Abordagem Completa do tema );
- As medicações de preferência são os benzodiazepínicos, especialmente os de maior meia-vida:
- Nos casos de delirium tremens refratários ao uso de benzodiazepínicos, é possível utilizar Proporfol e Fenobarbital;
- Como podem alterar o limiar convulsivo, recomenda-se que o uso de antipsicóticos na alucinose e delirium tremens fique reservado a quadros graves, refratários ao uso de benzodiazepínicos. Utilizar medicações que alterem menos o limiar, como Haloperidol e Olanzapina e não usar Clorpromazina e outras fenotiazidas (vide o conteúdo da Abordagem Completa do tema ) .
- O uso de doses maiores de benzodiazepínicos ou pela via EV deve ser realizado em local que tenha suporte em caso de parada respiratória;
- Caso o paciente esteja violento e não responda à intervenção verbal, especialmente nos casos de d elirium tremens, deve-se proceder a contenção física, com subsequente contenção química . Reavaliar a cada 15 minutos a necessidade de manutenção da contenção.

### Dieta e Hidratação

- Dieta oral zero no início do tratamento.

### Tratamento Farmacológico

- Diazepam 10-20 mg, VO, a cada hora, até melhora (dose máxima: 40 mg/dia);
- Lorazepam 2-4 mg, VO, a cada hora, até a melhora (dose máxima: 10 mg/dia).

#### 2. Tiamina:

- Profilaxia: 100-300 mg, EV/IM, 1x/dia por 3-5 dias. Após, manter 100 mg VO 1x/dia;
- Suspeita de encefalopatia: 200-500 mg EV (diluídos em 100 mL SF 0,9%), correr em 30 minutos, 3x/dia, por 2-7 dias. Manter 100 mg VO 3x/dia por 1-2 semanas, seguidos de 100 mg 1x/dia VO.

### Tratamento Farmacológico – Abstinência Grave

- Diazepam 5-10 mg EV lentamente. Dependendo da resposta, pode-se repetir várias vezes, a cada 15/15 minutos ou 30/30 minutos. O objetivo é deixar o paciente calmo, levemente sedado, evitando deixá-lo rebaixado. Em pacientes capazes de ingerir por via oral, pode-se alternativamente iniciar Diazepam 5-10 mg de 1/1 hora e espaçamento progressivo das doses, de acordo com as reavaliações;
- Lorazepam (preferencial para hepatopatas): 2-4 mg, EV, repetida a cada 15 a 20 minutos, conforme a necessidade. Em pacientes capazes de ingerir por via oral, pode-se alternativamente iniciar com Lorazepam 1-4 mg de 1/1 hora e espaçamento progressivo das doses, de acordo com as reavaliações.
- Midazolam dose inicial de 5 mg em bólus EV e depois 2 mg por hora com adequação da dose;
- Propofol doses variam de 5-100 microgramas/kg/minuto EV;
- Fenobarbital 120-360 mg EV a cada 15-20 minutos até o controle dos sintomas no primeiro dia (dose máxima: 15 mg/kg/dia); manutenção após o controle dos sintomas 120-360 mg/dia EV em 2 ou 3 tomadas por 3-5 dias.

### Tratamento Farmacológico – Alucinose Alcoólica

- Diazepam 5-10 mg, VO. Progredir dose conforme resposta até a remissão dos sintomas e com tolerância do paciente, sendo a dose máxima de 40 mg/dia;
- Lorazepam (preferencial para hepatopatas) 2-4 mg, VO, a cada hora, até a melhora (dose máxima: 10 mg/dia).

#### 2. Antipsicóticos (restrito a pacientes extremamente agitados e com muitas alucinações):

- Haloperidol 5 mg IM ou VO. Repetir conforme necessidade clínica (dose máxima: 30 mg/dia);
- Olanzapina 10 mg VO. Repetir conforme necessidade clínica (dose máxima: 20 mg/dia).

### Profiláticos e Sintomáticos

#### Analgésico e antitérmico:

- Dipirona sódica (500 mg/mL) 1-2 g EV até de 4/4 horas (dose máxima: 5 g em 24 horas);
- Dipirona sódica gotas (500 mg/mL) 20-40 gotas VO até de 4/4 horas;
- Dipirona sódica 500-1.000 mg VO até 4/4 horas;
- Paracetamol gotas (200 mg/mL) 35-55 gotas VO até de 6/6 horas;
- Paracetamol 500-750 mg VO até de 6/6 horas.

#### Antiemético:

- Metoclopramida (10 mg/2 mL) 10 mg EV, diluído em água destilada, até de 8/8 horas;
- Metoclopramida (4 mg/mL) 50 gotas VO de 8/8 horas;
- Metoclopramida 10 mg VO de 8/8 horas;
- Bromoprida (10 mg/2 mL) 10 mg EV de 8/8 horas;
- Bromoprida (4 mg/mL) 1-3 gotas/kg VO de 8/8 horas.

#### Proteção gástrica:

- Omeprazol (40 mg/10 mL) 20-40 mg VO/EV de 24/24 horas, pela manhã;
- Pantoprazol sódico 20-40 mg VO de 24/24 horas, em jejum;
- Pantoprazol sódico (40 mg/10 mL) 40 mg EV de 24/24 horas.

### Cuidados

- Cuidados gerais.
- Sinais vitais.
- Conter no leito, em caso de agitação psicomotora.
