# Prescrição Hospitalar

## Libação ou Abstinência Alcoólica

### Orientações ao Prescritor

- Tratar hipoglicemia;
- Tratar distúrbios hidroeletrolíticos;
- Prevenir encefalopatia de Wernicke;
- Tratar síndrome de abstinência alcoólica;
- Evitar broncoaspiração;
- Excluir diagnósticos diferenciais;
- Tratamento de suporte;
- Na alta, encaminhar para serviço psiquiátrico especializado.
- Abstinência alcoólica;
- Dependência de álcool;
- Hepatopatia alcoólica;
- Síndrome de Wernicke-Korsakoff;
- Encefalopatia hepática;
- Cirrose hepática.

### Dieta e Hidratação

- Dieta oral zero se paciente com rebaixamento do nível de consciência e/ou risco de crise convulsiva.
- Se jejum: Manter soroterapia de aporte com Cloreto de sódio 0,9% + glicose.
- Aporte hídrico: Manter hidratação venosa adequada, se paciente com alteração do nível de consciência, promovendo aporte de 1.500-2.000 mL de volume/dia, salvo na presença de contraindicações e necessidade de restrição de volume.

Atenção! Em caso de hipocalemia identificada nos exames laboratoriais, deverá ser realizada reposição de KCl.

### Tratamento Farmacológico (Hospitalar)

- Tiamina (100 mg/1 mL) 200-300 mg EV em dose única diária profilática. Deve ser administrada concomitantemente à glicose:
- Na suspeita de síndrome de Wernicke-Korsakoff: Tiamina ( 500 mg EV 8/8 horas ‒ 1.500 mg/dia), diluído em 100 mL de SF0,9%, por, no mínimo, 72 horas.
- Se alteração do sensório/ hipoglicemia: Glicose hipertônica 50% (5 g/10 mL) 50 mL EV, se glicemia < 70 mg/dL.
- Em caso de agitação psicomotora/abstinência: Benzodiazepínicos na dose e frequência necessárias até a tranquilização do paciente. Escolha uma das opções:
- Diazepam VO 5-10 mg até controle dos sintomas;
- Diazepam 5-10 mg EV até controle dos sintomas;
- Midazolam 5-15 mg IM, na ausência de acesso venoso.
- Se convulsões:
- Diazepam (10 mg/2 mL) 5-10 mg EV em bólus, sem diluição;
- Na ausência de acesso venoso: Midazolam (5 mg/mL) 5- 10 mg IM. Atenção para o risco de rebaixamento do nível de consciência, broncoaspiração e necessidade de proteção de via aérea.

### Profiláticos e Sintomáticos

- Analgésico e antitérmico: Se presença de dor ou febre ≥ 37,8 °C. Escolha uma das opções:
- Dipirona sódica (500 mg/mL) 1-2 g EV até de 4/4 horas (dose máxima: 5 g em 24 horas);
- Dipirona sódica (500 mg/mL) 20-40 gotas VO até de 4/4 horas;
- Dipirona sódica (500-1.000 mg) VO até de 4/4 horas;
- Paracetamol gotas (200 mg/mL) 35-55 gotas VO até de 6/6 horas;
- Paracetamol 500-750 mg VO até de 6/6 horas.
- Antiemético: se presença de náuseas e/ou vômitos. Escolha uma das opções:
- Metoclopramida (10 mg/2 mL) 10 mg EV, diluído em água destilada, até de 8/8 horas;
- Metoclopramida (4 mg/mL) 50 gotas VO de 8/8 horas;
- Metoclopramida 10 mg VO de 8/8 horas;
- Bromoprida (10 mg/2 mL) 10 mg EV de 8/8 horas;
- Bromoprida (4 mg/mL) 1-3 gotas/kg VO de 8/8 horas.
- Proteção gástrica: escolha uma das opções:
- Omeprazol (40 mg/10 mL) 20-40 mg VO/EV de 24/24 horas, pela manhã;
- Pantoprazol sódico 20-40 mg VO de 24/24 horas, em jejum;
- Pantoprazol sódico (40 mg/10 mL) 40 mg EV de 24/24 horas.

### Cuidados

- Cabeceira elevada a 30°.
- Contenção mecânica protetora no leito se agitação. Lembrando que, nesses casos, a terapia farmacológica com benzodiazepínicos deverá ser iniciada ou otimizada.
- Glicemia capilar de 4/4 horas.
- Atenção! Evitar o uso de Haloperidol e Prometazina devido ao rebaixamento do limiar convulsivo e potencial arritmogênico.
