# Prescrição Hospitalar

## Todos os Pacientes Devem ser Observados em Leito de Urgência

### Orientações ao Prescritor

- Importante! O principal mecanismo responsável pelos óbitos imediatos nas intoxicações por anticolinesterásicos é a parada cardiorrespiratória em decorrência da broncorreia com hipoxemia;
- Aspirar vias respiratórias, posicionar e fornecer oxigênio são prioridades;
- Garantir via respiratória adequada e proporcionar suporte de vida;
- Remover o intoxicante de mucosas, pele e dentes com o uso adequado de EPI, pois pode haver absorção por essas vias;
- Uso e adequação da dose do antídoto à resposta clínica;
- Medicamentos contraindicados: Succinilcolina, Morfina, barbitúricos, Reserpina, fenotiazínicos, Aminofilina, Teofilina, Furosemida, Insulina (para tratar a hiperglicemia transitória);
- Diuréticos não estão indicados: A broncorreia causada pela estimulação muscarínica pode ser confundida com edema agudo de pulmão. A presença de crepitações indica necessidade de Atropina e não deve ser interpretada como congestão pulmonar.

### Dieta e Hidratação

- Dieta oral zero.
- Tratar hipotensão: SF 0,9% EV 500-1.000 mL ou 20 mL/kg em 30-60 minutos:
- Correção dos distúrbios eletrolíticos, se presentes.

### Tratamento Farmacológico

- Lavagem gástrica: Indicada em até 1 hora depois da ingestão; se o paciente apresentar êmese, o procedimento é desnecessário e ineficaz;
- Carvão ativado Indicado em até 2 horas após a ingestão:
- Adultos: 50 g dissolvidos em 250 mL de água ou SF 0,9%, por sonda nasogástrica ou via oral, mantendo-a fechada pelas primeiras 2 horas;
- Crianças: 0,5-1 g/kg (máximo de 50 g) dissolvido em água ou SF 0,9% na proporção de 5 mL/g, por sonda nasogástrica ou via oral, mantendo-a fechada pelas primeiras 2 horas.

Atenção! Antes da realização das medidas acima, o paciente deve ser criteriosamente avaliado quanto ao risco de falência respiratória e necessidade de intubação orotraqueal para ventilação mecânica. A persistência de vômitos também deve ser considerada uma contraindicação.

#### Atropina (antídoto de escolha):

- Critérios para o uso: Presença de sinais muscarínicos (secretivos):
- Broncorreia (crepitações pulmonares) – principal indicação;
- Sialorreia;
- Sudorese;
- Vômitos;
- Diarreia;
- Dor abdominal.
- Adultos: 1-2 mg EV em bólus repetidos de 5/5 minutos, conforme necessidade;
- Crianças: 0,03-0,05 mg/kg/dose repetido de 5/5 minutos;
- Critérios para o espaçamento das doses de Atropina:
- O paciente dever ser reavaliado constantemente a cada dose de Atropina e durante o intervalo de espaçamento;
- Regressão da sintomatologia muscarínica: Secura da boca, ausculta pulmonar normal (regressão do broncoespasmo e da broncorreia);
- Se o paciente voltar a apresentar sinais muscarínicos durante o período de espaçamento, administrar a dose de Atropina e monitorar todo o intervalo do espaçamento;
- Sinais de intoxicação atropínica:
- Boca seca;
- Rubor facial;
- Midríase;
- Taquicardia;
- Agitação psicomotora;
- Alucinações;
- Hipertermia (nesses casos, as doses devem ser suspensas até a melhora do quadro).
- Atenção! O u so de Atropina em bomba de infusão é desaconselhável;
- Observação! N as intoxicações graves, doses cumulativas de Atropina superiores a 100 mg podem ser necessárias, especialmente nas intoxicações agudas graves por organofosforados, cujo tratamento pode durar dias;
- A presença de taquicardia não contraindica o uso de Atropina. Somente na vigência de arritmia com instabilidade ou dor torácica isquêmica associada à sua administração ela deve ser suspensa.

#### Controle de convulsões:

- Diazepam:
- Adultos: 5-10 mg EV a cada 5-10 minutos até o máximo de 30 mg;
- Crianças com menos de 5 anos: 0,2-0,5 mg EV a cada 5-10 minutos até o máximo de 5 mg;
- Crianças maiores que 5 anos: 1-2 mg EV a cada 5-10 minutos, até o máximo de 10 mg.
- Lorazepam:
- Adultos: 2-4 mg EV. A dose pode ser repetida a cada 5-10 minutos. Máximo de 2 mg/minuto;
- Crianças: 0,05-0,1 mg/kg. Máximo de 4 mg por dose. A dose pode ser repetida a cada 5-10 minutos. Máximo de 2 mg/minuto.

### Profiláticos e Sintomáticos

#### Analgésico e antitérmico:

- Dipirona sódica (500 mg/mL) 1-2 g EV até de 4/4 horas (dose máxima: 5 g em 24 horas);
- Dipirona sódica gotas (500 mg/mL) 20-40 gotas VO até de 4/4 horas;
- Dipirona sódica 500-1.000 mg VO até 4/4 horas;
- Paracetamol gotas (200 mg/mL) 35-55 gotas VO até de 6/6 horas;
- Paracetamol 500-750 mg VO até de 6/6 horas.

#### Antiemético:

- Atenção! Náuseas e vômitos na intoxicação por carbamatos são sinais muscarínicos e devem ser tratados com Atropina nas doses descritas aqui anteriormente.

#### Proteção gástrica:

- Omeprazol (40 mg/10 mL) 20-40 mg VO/EV de 24/24 horas pela manhã;
- Pantoprazol sódico 20-40 mg VO de 24/24 horas em jejum;
- Pantoprazol sódico (40 mg/10 mL) 40 mg EV de 24/24 horas.

### Cuidados

- Oxigênio sob máscara ~ 5 L/minuto a critério médico:
- Aspirar vias respiratórias antes da suplementação, se necessário;
- Assistência ventilatória, se necessário.
- Cabeceira do leito a 30º.
- Balanço hídrico: É indispensável, tendo em vista que o paciente pode estar desidratado, mas apresentando pele e mucosas úmidas devido aos sintomas muscarínicos:
- Por outro lado, durante a atropinização, o paciente pode estar hiperidratado e apresentar pele e mucosas secas devido ao efeito da Atropina, o que agrava o quadro clínico.
- Atenção! Diuréticos não estão indicados. A broncorreia causada pela estimulação muscarínica pode ser confundida com edema agudo de pulmão. A presença de crepitações indica necessidade de Atropina e não deve ser interpretada como congestão pulmonar.
