# Prescrição Hospitalar

## Intoxicação

### Orientações ao Prescritor

- A intoxicação por Paraquat é extremamente grave, com alta letalidade, mesmo na ingestão de pequenas quantidades (10-20 mL);
- Devem ser consideradas como potencialmente tóxicas a ingestão de qualquer quantidade de Paraquat;
- Não existe antídoto específico, portanto, a chance de reduzir a mortalidade se baseia na descontaminação (lavagem gástrica e carvão ativado) precoce, sendo as primeiras horas do atendimento as mais valiosas;
- Após a descontaminação inicial, o paciente idealmente deverá ser encaminhado para hospital com serviço de hemodiálise de urgência;
- O manejo é bastante complexo: Recomenda-se acompanhamento de um CIATOX.

### Dieta e Hidratação

- Dieta suspensa durante as primeiras horas da ingestão, de forma a priorizar as medidas de descontaminação.
- Hidratação venosa: SF 0,9% com glicose com base nos parâmetros hemodinâmicos e na cota básica, enquanto dieta suspensa.

### Tratamento Farmacológico

- Lavagem gástrica com sonda nasogástrica o mais precoce possível (se ingestão a menos de 2 horas). Considerar indução de vômito no pré-hospitalar.
- Carvão ativado por via oral ou sonda nasogástrica, o mais precoce possível:
- Ataque: 50 g (dose única);
- Manutenção: 25 g de 4/4 horas, por 48 horas;
- Observação! Diluir em 200 mL de água filtrada, soro fisiológico ou manitol (preferencialmente).
- Escolha um dos esquemas abaixo : I. Ciclofosfamida 1 g EV de 24/24 horas, por 2 dias. + II. Corticoide venoso.
- Dexametasona (4 mg/mL) 8 mg EV de 8/8 horas, por 3 dias;
- Metilprednisolona (frasco 500 mg) 1 g EV de 24/24 horas, por 3 dias.
- N-acetilcisteína 300 mg/kg/dia EV.
- Vitamina C 1 g diluído em 500 mL de SGI 5% (solução injetável de glicose na concentração de 5%) seguida por 4 g/dia por 14 dias.

### Profiláticos e Sintomáticos

- Analgésico e antitérmico: Se presença de dor ou febre ≥ 37,8 °C. Escolha uma das opções:
- Dipirona sódica (500 mg/mL) 1-2 g EV até de 4/4 horas (dose máxima: 5 g em 24 horas);
- Dipirona sódica gotas (500 mg/mL) 20-40 gotas VO até de 4/4 horas;
- Dipirona sódica 500-1.000 mg VO até de 4/4 horas;
- Paracetamol gotas (200 mg/mL) 35-55 gotas VO até de 6/6 horas;
- Paracetamol 500-750 mg VO até de 6/6 horas.
- Antiemético : Se presença de náuseas e/ou vômitos. Escolha uma das opções:
- Metoclopramida (10 mg/2 mL) 10 mg EV, diluído em água destilada, até de 8/8 horas;
- Metoclopramida (4 mg/mL) 50 gotas VO de 8/8 horas;
- Metoclopramida 10 mg VO de 8/8 horas;
- Bromoprida (10 mg/2 mL) 10 mg EV de 8/8 horas;
- Bromoprida (4 mg/mL) 1-3 gotas/kg VO de 8/8 horas.
- Proteção gástrica: Escolha uma das opções:
- Omeprazol (40 mg/10 mL) 20-40 mg VO/EV de 24/24 horas, pela manhã;
- Pantoprazol sódico 20-40 mg VO de 24/24 horas, em jejum;
- Pantoprazol sódico (40 mg/10 mL) 40 mg EV de 24/24 horas.

### Cuidados

- Aferir dados vitais.
- Cabeceira elevada.
- Atenção! Oxigenoterapia somente se a saturação de oxigênio estiver muito baixa e o paciente for sintomático: Tolerar hipoxemia permissiva, pois o O 2 pode acelerar a fibrose pulmonar associada à intoxicação.
