# Prescrição Hospitalar

## Síndrome Serotoninérgica com Critérios de Gravidade

### Orientações ao Prescritor

- Na maioria das vezes, a síndrome serotoninérgica não requer tratamento específico e a intoxicação é leve. Suspender a medicação causadora da síndrome, iniciar benzodiazepínicos e tratar a hipertermia é o tratamento de escolha;
- A descontinuação do agente serotoninérgico é a principal conduta inicial a ser tomada;
- Em casos graves, o foco principal deve ser a estabilização circulatória e das vias aéreas, seguindo as orientações de Suporte Avançado de Vida.

### Dieta e Hidratação

- Dieta oral zero.
- Manter aporte hídrico e calórico: Soroterapia esquema: SF0,9% + Glicose 50% .
- Hidratação vigorosa: Risco de rabdomiólise e desidratação por perdas insensíveis (sudorese e hipertermia). Manter débito urinário > 2 mL/kg/hora.
- Correção de distúrbios hidroeletrolíticos.
- Atenção! Em p aciente com risco de insuficiência renal associada a rabdomiólise e hipertensão, a hiperidratação deve levar em consideração os riscos associados. Diálise pode ser considerada.

### Tratamento Farmacológico – Específico

- Ciproeptadina Somente s e o tratamento com benzodiazepínicos e suporte não for efetivo para sedação, o medicamento é uma alternativa:
- Dose: D ose inicial de 12 mg VO ou SNG, seguido de 2 mg de 2/2 horas se os sintomas persistirem.

### Medidas de Descontaminação

Indicadas em tempo adequado (até 1 hora), se não houver contraindicações e com proteção adequada das vias aéreas, apenas para casos de ingestão maciça dos medicamentos.

- Lavagem gástrica: Indicada em até 1 hora da ingestão;
- Carvão ativado : Maior eficácia em até 1 hora após a ingestão:
- Adultos: 50 g dissolvidos em 250 mL de água ou SF 0,9%, por sonda nasogástrica ou VO;
- Crianças: 0,5-1 g/kg (máximo de 50 g) dissolvido em água ou SF 0,9% na proporção de 5 mL/g, por sonda nasogástrica, mantendo-a fechada.

### Tratamento Suportivo

#### Medidas de suporte devem ser empregadas inicialmente para todos os pacientes nas seguintes situações:

#### Pacientes com hipertonia e hipertermia grave (> 41,1 ºC):

- Devem ser intubados, sedados e curarizados, a fim de melhor controle das complicações associadas ao quadro.

#### Controle de convulsões:

- Diazepam dose-dependente da idade conforme descrito a seguir. Escolha uma das opções:
- Adultos: 5-10 mg EV a cada 5-10 minutos, até o máximo de 30 mg;
- Crianças < 5 anos: 0,2-0,5 mg EV a cada 5-10 minutos, até o máximo de 5 mg;
- Crianças > 5 anos: 1-2 mg EV a cada 5-10 minutos, até o máximo de 10 mg.
- Lorazepam dose dependente da idade conforme descrito a seguir: Escolha uma das opções:
- Adultos: 2-4 mg EV. A dose pode ser repetida a cada 5-10 minutos. Máximo de 2 mg/minuto;
- Crianças: 0,05-0,1 mg/kg. Máximo de 4 mg por dose. A dose pode ser repetida a cada 5-10 minutos. Máximo de 2 mg/minuto.

#### Hipertermia:

- Métodos físicos: Uso de bolsas de gelo nas axilas;
- Benzodiazepínicos: Escolha uma das opções:
- Lorazepam 2-4 mg EV, repetir a cada 8-10 minutos de acordo com a resposta do paciente;
- Diazepam 5-10 mg EV, repetir a cada 8-10 minutos de acordo com a resposta do paciente.

#### Sedação se paciente agitado/confusão mental:

- Lorazepam 2-4 mg EV, repetir a cada 8-10 minutos de acordo com a resposta do paciente;
- Diazepam 5-10 mg EV repetir a cada 8-10 minutos de acordo com a resposta do paciente;
- Atenção! Neurolépticos, tais como Droperidol e Haloperidol, devem ser evitados, porque predispõem a arritmias, convulsões e podem agravar a hipertermia.
- Esmolol 100-500 microgramas/kg em 1 minuto, seguidos pela infusão de 25-100 microgramas/kg/minuto titulando até, no máximo, 500 microgramas/kg/minuto;
- Nitroprussiato de sódio 0,25-05 microgramas/kg/min, titular até atingir pressão-alvo, para evitar toxicidade, limitar dose a 2 microgramas/kg/min.
- Norepinefrina (1 mg/mL) 20 mL + 80 mL SG 5% (concentração de 200 microgramas/mL); infundir de 0,1-1 microgramas/kg/minuto EV contínuo.

### Profiláticos e Sintomáticos

Analgésico e antitérmico (a hipertermia associada à síndrome serotoninérgica não responde ao uso de antitérmicos).

- Dipirona sódica (500 mg/mL) 1-2 g EV até de 4/4 horas (dose máxima: 5 g em 24 horas);
- Dipirona sódica gotas (500 mg/mL) 20-40 gotas VO até de 4/4 horas;
- Dipirona sódica 500-1.000 mg VO até 4/4 horas;
- Paracetamol gotas (200 mg/mL) 35-55 gotas VO até de 6/6 horas;
- Paracetamol 500-750 mg VO até de 6/6 horas.

#### Antiemético:

- Metoclopramida (10 mg/2 mL) 10 mg EV, diluído em água destilada, até de 8/8 horas;
- Metoclopramida (4 mg/mL) 50 gotas VO de 8/8 horas;
- Metoclopramida 10 mg VO de 8/8 horas;
- Bromoprida (10 mg/2 mL) 10 mg EV de 8/8 horas;
- Bromoprida (4 mg/mL) 1-3 gotas/kg VO de 8/8 horas.

#### Proteção gástrica:

- Omeprazol (40 mg/10 mL) 20-40 mg VO/EV de 24/24 horas pela manhã;
- Pantoprazol sódico 20-40 mg VO de 24/24 horas, em jejum;
- Pantoprazol sódico (40 mg/10 mL) 40 mg EV de 24/24 horas.

### Cuidados

- Monitoração contínua dos sinais vitais.
- Oxigênio se sat < 94%.
- ECG seriado.
