# Prescrição Ambulatorial

## Pacientes com Incontinência/Bexiga Hiperativa

### Orientações ao Prescritor

#### Objetivos do tratamento:

- Preservar a função renal;
- Manter a continência urinária;
- Restaurar a função do trato urinário inferior;
- Melhorar a qualidade de vida do paciente.

#### Medidas gerais:

- Usar absorventes ou fraldas, em caso de incontinência. Coletores do tipo condom são um método prático para homens;
- Realizar fisioterapia pélvica e treinamento vesical;
- Evitar consumo de possíveis irritantes vesicais (ex.: café, chá-preto, refrigerantes e bebidas alcoólicas);
- Adequar ingestão de líquidos.

#### Injeção intravesical de toxina botulínica:

- Em diversos pontos da bexiga, via cistoscópio, sob anestesia (geral, raquianestesia ou local);
- Nos pacientes neurogênicos com bacteriúria crônica, o ideal é iniciar antibioticoterapia 3-5 dias antes do procedimento (guiada por cultura de urina e antibiograma);
- Cerca de 54% dos pacientes tratados relatam algum efeito colateral (esvaziamento incompleto, hematúria, boca seca, fraqueza de tronco);
- Toxina botulínica deve ser evitada em pacientes com doenças neuromusculares (ex.: miastenia gravis ) e naqueles em uso de aminoglicosídeos (risco de potencializar a fraqueza muscular);
- Pode haver necessidade de cateterismo vesical associado.

### Tratamento Farmacológico

#### Antimuscarínicos:

- Cloridrato de oxibutinina (5-10 mg) 1 comprimido VO, 1x/dia, à noite;
- Cloreto de tróspio (15 mg) 1 comprimido VO, 2-3x/dia;
- Bromidrato de darifenacina (7,5 ou 15 mg) iniciar com 1 comprimido de 7,5 mg VO, 1x/dia nas primeiras 2 semanas, podendo aumentar para 1 comprimido de 15 mg VO, 1x/dia;
- Succinato de solifenacina (5 ou 10 mg) 1 comprimido VO, 1x/dia.

Observação! Evitar antimuscarínicos em pacientes com glaucoma de ângulo estreito. Tróspio (M1, M3), Solifenacina (M2, M3) e Darifenacina (M1, M2) não atravessam a barreira hematencefálica, podendo ser usados em pacientes idosos (poucos efeitos cognitivos).

#### Agonista beta-3:

- Mirabegrona (25 ou 50 mg) 1 comprimido VO, 1x/dia.

### Procedimentos

#### 1. Injeção intravesical de Toxina botulínica A (Botox ® ):

Em caso de insucesso da terapia farmacológica.
Observação! Pode haver necessidade de cateterismo vesical associado.

#### 2. Neuromodulação sacral:

P ode ser usada no caso de falha de outras técnicas. Ainda necessita de mais estudos para comprovar sua eficácia.

#### 3. Sling uretral:

Há evidências crescentes de que os slings uretrais médios sintéticos femininos (MUS) podem ser usados ​​efetivamente com resultados aceitáveis ​​de médio a longo prazos e morbidade mínima em pacientes neurourológicos.

#### 4. Esfíncter urinário artificial:

Alta taxa de sucesso no sexo masculino.

### Bexiga Hipoativa/Dificuldade de Esvaziamento Vesical

### Orientações ao Prescritor

#### Objetivos:

- Diminuir a resistência infravesical para saída do fluxo urinário;
- Preservar a função renal;
- Restaurar a função do trato urinário inferior;
- Melhorar a qualidade de vida do paciente.

#### Medidas gerais:

- Cateterismo vesical intermitente é o tratamento de escolha;
- Realizar cateterismo vesical 4-6x/dia, não devendo exceder o volume de 400-500 mL por cateterização. Calibre do cateter de 12-16 Fr;
- Cateterismo de demora e cistotomia são opções para pacientes sem destreza manual, porém com maiores taxas de complicação.

### Tratamento Farmacológico

#### Alfabloqueadores:

- Cloridrato de tansulosina (0,4 mg) 1 comprimido VO, 1x/dia;
- Mesilato de doxazosina (2-4 mg) 1 comprimido VO, 1x/dia.

#### Observação! Importante avisar ao oftalmologista:

risco de síndrome da íris frouxa.
