# Prescrição Hospitalar

## Cistite Hemorrágica Precoce

### Orientações ao Prescritor

É importante salientar que não existe, ainda, um padrão de tratamento para pacientes com cistite hemorrágica (CH), embora haja diferentes estratégias, tanto para casos agudos quanto para crônicos.

- Ocorre durante regime quimioterápico (ou logo após seu término, em até 72 horas) contendo altas doses de medicamento, principalmente a Ciclofosfamida .

#### Princípios do tratamento:

- Prevenir novos episódios com medidas profiláticas antes da quimioterapia;
- Irrigação contínua da bexiga, a fim de evitar formação de coágulos;
- Analgesia.

### Dieta e Hidratação

- Dieta oral livre , conforme aceitação.
- Hidratação: SF 0,9% 35-45 mL/kg/dia, no mínimo. Deve-se t ender à hiper-hidratação.

### Profilaxia da Cistite Hemorrágica na Quimioterapia

- Mínimo de 250 mL/hora de hidratação, com manutenção do débito urinário de, pelo menos, 150 mL/hora.
- Indicada em doses de Ciclofosfamida (ou Trofosfamida ) acima de 10 mg/kg/dia;
- Primeira dose: 15 minutos antes da infusão de Ciclofosfamida ;
- Segunda dose: 4 horas depois da infusão da medicação;
- Terceira dose: 8 horas depois da infusão da medicação;
- Total: 600 mg (60% da dose de Ciclofosfamida infundida). Diminui risco de CH.

### Profiláticos e Sintomáticos

#### Analgésico e antitérmico:

- Dipirona sódica (500 mg/mL) 2 mL EV, diluídos em AD até de 4/4 horas (dose máxima: 5 g em 24 horas);
- Dipirona sódica gotas (500 mg/mL) 20-40 gotas VO/SNE até de 4/4 horas;
- Dipirona sódica 500-1.000 mg VO/SNE até de 4/4 horas;
- Paracetamol gotas (200 mg/mL) 35-55 gotas VO/SNE até de 6/6 horas;
- Paracetamol 600 mg VO/SNE até de 6/6 horas;
- Fenazopiridina (Pyridium®) (100 ou 200 mg/comprimido) 100-200 mg 1 comprimido VO a cada 8 horas.

### Suporte

- Irrigação vesical contínua: Indicada para todos os pacientes com CH a partir da instalação de cateter vesical de três vias para evitar a formação de coágulos intravesicais.
- Hemoderivados.
- Terapia hiperbárica (mais informações na "Abordagem Completa").

### Cistite Hemorrágica Tardia

### Orientações ao Prescritor

É importante salientar que não existe, ainda, um padrão de tratamento para pacientes com cistite hemorrágica (CH), embora haja diferentes estratégias, tanto para casos agudos quanto para crônicos.

- Etiologia multifatorial;
- Tratar causa base.

### Dieta e Hidratação

- Dieta oral livre , conforme aceitação.
- Hidratação: SF 0,9% 35-45 mL/kg/dia, no mínimo. Deve-se tender à hiper-hidratação.

### Tratamento Farmacológico

Escolha um dos esquemas a seguir ou associe-os conforme apresentação clínica.

#### :

- Ácido aminocaproico (200 mg/L) pela via intravesical ou 100-150 mg/kg/dia VO, divididos em doses;
- Nitrato de prata (0,01-1%) diluído em água estéril por via intravesical.
- Cidofovir (75 mg/mL) 5 mg/kg 1 vez por semana, durante as 2 primeiras semanas, e, depois desse período, a cada 2 semanas:
- Ação contra poliomavírus (BK vírus, John Cunningham virus ) e adenovírus;
- Ganciclovir (250 mg/comprimido ou 1 mg/mL) 5 mg/kg 2 vezes/dia, por 14 dias:
- Ação contra citomegalovírus;
- O principal efeito colateral da medicação é a mielossupressão.

### Profiláticos e Sintomáticos

#### Analgésico e antitérmico:

- Dipirona sódica (500 mg/mL) 2 mL EV, diluídos em água destilada até de 4/4 horas (dose máxima: 5 g em 24 horas);
- Dipirona sódica gotas (500 mg/mL) 20-40 gotas VO/SNE até de 4/4 horas;
- Dipirona sódica 500-1.000 mg VO/SNE até de 4/4 horas;
- Paracetamol gotas (200 mg/mL) 35-55 gotas VO/SNE até de 6/6 horas;
- Paracetamol 600 mg VO até de 6/6 horas;
- Fenazopiridina (Pyridium®) (100 ou 200 mg/comprimido) 100-200 mg (1 comprimido) VO a cada 8 horas.

### Suporte

- Irrigação vesical contínua: Indicada para todos os pacientes com CH a partir da instalação de cateter vesical de três vias para evitar a formação de coágulos intravesicais.
- Hemoderivados.
- Terapia hiperbárica (mais informações em "Abordagem Completa").
- Avaliação urológica: Tratamento cirúrgico (na falha de todas as tentativas conservadoras anteriores).
- Aplicação intravesical de cola de fibrina;
- Cistoscopia para cauterização de sangramentos ativos (principalmente na CH de grau 4);
- Embolização superseletiva das artérias vesicais;
- Ligadura cirúrgica das artérias ilíacas internas;
- Cistectomia simples com derivação urinária (conduto ileal, ureterostomia ou nefrostomia, dependendo da gravidade do quadro) seria o passo final no manejo da CH grave refratária.
