# Prescrição Ambulatorial

## Disfunção Ejaculatória

### Orientações ao Prescritor

- Para mais informações sobre terapias psicológica e sexual, acesse a prescrição de Ejaculação Precoce;
- Avaliar tratamento comportamental (" start-stop ", compressão do sulco coronal, masturbação anterior ao coito, mudanças de posição, uso de preservativos, etc.);
- Avaliar possíveis causas orgânicas para tratamento especifico: prostatite, infecções, neuropatias e uso de medicamentos;
- Avaliar qualidade do sono;
- Sugerir exercícios pélvicos e treinamentos.

### Tratamento Farmacológico

- Fluoxetina (20 e 40 mg/comprimido) 20-60 mg, VO, 1x/dia, pela manhã;
- Paroxetina (10, 20, 30 e 40 mg/comprimido) 20-60 mg, VO, 1x/dia, pela manhã (melhor resposta);
- Sertralina (25, 50 e 100 mg) 50-200 mg, VO, 1x/dia, pela manhã;
- Citalopram (10, 20 e 40 mg) 20-60 mg, VO, 1x/dia, pela manhã;
- Escitalopram (5, 10 e 20 mg) 10-20 mg, VO, 1x/dia, pela manhã.

#### Antidepressivos tricíclicos:

- Clomipramina 15-25 mg, VO, 4 horas antes da atividade sexual.

#### Inibidores da PDE-5:

- Sildenafila 50-100 mg, VO, 1 hora antes da atividade sexual;
- Tadalafila 20 mg, VO, 20-40 minutos antes da atividade sexual (duração do efeito por 36 horas).

#### Opioide:

- Tramadol 50 mg, VO, 2 horas antes da atividade sexual (considerado uso quando ISRS, antidepressivos tricíclicos e terapia combinada não têm resposta adequada).

### Tratamento Tópico

- Anestésico local tópico: L idocaína gel/ spray 20-40 minutos antes da relação (pode associar ao preservativo, diminuindo a chance de anestesiar a mucosa vaginal).

### Tratamento Não Farmacológico

- Estimulação elétrica neuromuscular - músculos do assoalho pélvico: Músculos bulboesponjoso e isquiocavernoso exercem papel a ejaculação;
- Estimulação transcutânea do nervo tibial posterior .
