# Prescrição Ambulatorial

## Ambulatório

### Orientações ao Prescritor

#### Recomendações:

- A decisão sobre quando e como deve-se tratar o paciente depende da qualidade de vida, dos parâmetros clínicos e dos objetivos do paciente, bem como dos anseios e da expectativa do mesmo;
- Conduta expectante ( watchful waiting ) naqueles pacientes com escore de sintomas da American Urological Association (AUA) < 8 ou com sintomas moderados/graves sem impacto em sua qualidade de vida;
- Tratamento farmacológico considerando o escore de sintomas da AUA ≥ 8 ou sintomas que impactem a qualidade de vida, sem melhora com medidas do estilo de vida;
- Encaminhar ao especialista se:
- Falha do tratamento clínico;
- Alteração da função renal;
- Obstrução da saída da bexiga;
- Sintomas em pacientes com neuropatia periférica autonômica;
- Manifestações clínicas após tratamento invasivo da uretra/próstata;
- Sintomas em homens com menos de 45 anos;
- Alteração no exame da próstata (nódulo, endurecimento ou assimetria);
- Hematúria sem indício de infecção urinária; incontinência urinária;
- Sintomas graves (IPSS ≥ 20);
- Reavaliação terapêutica: Para pacientes em terapia combinada que não apresentaram melhora em 12 a 24 meses ou não toleraram os medicamentos, deve-se considerar o tratamento cirúrgico.

### Tratamento Farmacológico

Escolha um dos esquemas a seguir.

- Doxazosina (2 mg/comprimido) 2 mg VO de 24/24 horas, preferencialmente à noite, antes de dormir. Progredir dose para 4 mg em 1-2 semanas, se necessário;
- Tansulosina (0,4 mg/comprimido) 0,4 mg VO de 24/24 horas, preferencialmente à noite, antes de dormir.
- Finasterida (5 mg/comprimido) 5 mg VO de 24/24 horas;
- Dutasterida (0,5 mg/comprimido) 0,5 mg VO de 24/24 horas.
- Oxibutinina (5 mg/comprimido) 5 mg VO de 24/24 horas, podendo chegar a 15 mg/dia;
- Tolterodina (4 mg/comprimido) 4 mg VO de 24/24 horas;
- Darifenacina (15 mg/comprimido) 15 mg VO de 24/24 horas;
- Solifenacina (5 mg/comprimido) 5-10 mg VO de 24/24 horas;
- Tróspio (15 mg/comprimido) 15 mg VO a cada 12 ou até 8 horas.

#### Esquema D:

#### Monoterapia com beta-3-agonista:

- Mirabegrona (50 mg/comprimido) 50 mg VO 24/24 horas.
- Doxasozina + Finasterida (2 mg + 5 mg/comprimido) 1 comprimido VO de 24/24 horas;
- Tansulosina + Dutasterida (0,4 mg + 0,5 mg/comprimido) 1 comprimido VO de 24/24 horas.

#### Esquema F:

#### Terapia combinada (anticolinérgico + alfa-1-adrenérgico):

- Solifenacina + Tansulosina (6 mg + 0,4 mg/comprimido) 1 comprimido VO de 24/ 24 horas.

### Orientações ao Paciente

#### Recomendações:

- Realizar micção em posição sentada (em vez de ortostase);
- Evitar a ingestão de líquidos antes de dormir ou antes de sair de casa;
- Reduzir o consumo de diuréticos leves, como cafeína e álcool;
- Urinar duas vezes para esvaziar a bexiga completamente.
